INSTITUTIONEN FÖR DATA- OCH
INFORMATIONSTEKNIK

DIT983

Matematikens domänspecifika språk, 7,5 högskolepoäng

Domain Specific Languages of Mathematics, 7.5 credits
Grundnivå / First Cycle
Fastställande

Kursplanen är fastställd av Institutionen för data- och informationsteknik 2021-11-15
att gälla från och med 2023-01-16, vårterminen 2023.
Utbildningsområde: Naturvetenskapligt 100 %
Ansvarig institution: Institutionen för data- och informationsteknik
Inplacering

Kursen ges inom ett antal program. Den ges även som fristående kurs vid Göteborgs
universitet.
Kursen kan ingå i följande program: 1) Datavetenskapligt program (N1COS), 2)
Computer Science, Master's Programme (N2COS), 3) Matematiska vetenskaper,
masterprogram (N2MAT), 4) Matematikprogrammet (N1MAT) och 5) Applied Data
Science masterprogram (N2ADS)
Huvudområde

Fördjupning

Datavetenskap

G2F, Grundnivå, har minst 60 hp kurs/er
på grundnivå som förkunskapskrav

Förkunskapskrav

För behörighet till kursen krävs att studenten ska ha avklarat:
- 7,5 hp i diskret matematik (exempelvis DIT980 Diskret matematik för Datavetare)
- 15 hp inom matematik (exempelvis MMGD20 Linjär algebra D och MMGD30
Matematisk analys D)
- 15 hp inom datavetenskap (exempelvis DIT440 Introduktion till funktionell
programmering eller MVG300 Programmering med Matlab och DIT012 Imperativ
programmering med grundläggande objektorientering)
- Ytterligare 22.5hp inom matematik eller datavetenskap

Lärandemål

Efter godkänd kurs ska studenten kunna:
Kunskap och förståelse

• designa och implementera ett domänspecifikt språk (DSL) for en ny domän
• strukturera delområden inom matematik i termer av DSL
• förklara de centrala begreppen i grundläggande reell och komplex analys, algebra och
linjär algebra
Färdigheter och förmåga

• utveckla lämplig notation for matematiska koncept
• utföra kalkylerande bevis
• använda potensserier for att lösa differentialekvationer
• använda Laplace-transformer for att lösa differentialekvationer
Värderingsförmåga och förhållningssätt

• diskutera och jämföra olika programvaruimplementationer av matematiska begrepp
Innehåll

Kursen presenterar klassiska matematiska ämnen från ett datavetenskapligt perspektiv:
genom att specificera de introducerade begreppen, vara uppmärksam på syntax och
typer, och slutligen genom att bygga domänspecifika språk för vissa av de matematiska
områden som nämns nedan.
Föreläsningarna kommer att behandla:
- Introduktion till funktionell programmering, programkalkyl och bevis
- Introduktion till domänspecifika språk (DSL) med linjär algebra som exempel
- DSL och matematik: kategoriteori som exempel
- Reell analys: medelvärdessatser, Taylors formler
- Reell analys: ett DSL for potensserier
- Mer linjär algebra: egenvärden och optimering
Delkurser
1. Tentamen (Written exam), 4 hp
Betygsskala: Mycket väl godkänd (5), Väl godkänd (4), Godkänd (3) och

DIT983 Matematikens domänspecifika språk, 7,5 högskolepoäng / Domain Specific Languages of
Mathematics, 7.5 credits
Grundnivå / First Cycle

3/ 4

Underkänd (U)
2.

Inlämningsuppgifter (Written Assignments), 3,5 hp
Betygsskala: Godkänd (G) och Underkänd (U)

Former för undervisning

Kursens upplägg inkluderar föreläsningar, seminarier, fallstudier och grupparbete.
Undervisningsspråk: engelska
Former för bedömning

Kursen examineras i form av en individuellt genomförd skriftlig tentamen vid slutet av
kursen och genom skriftliga inlämningar som genomförs av grupper med (normalt 3-4)
studenter.
Om student som underkänts två gånger på samma examinerande moment önskar byte
av examinator inför nästa examinationstillfälle, ska sådan begäran inlämnas skriftligt
till kursansvarig institution och bifallas om det inte finns särskilda skäl däremot (HF 6
kap § 22).
I det fall en kurs har upphört eller genomgått större förändringar ska studenten i
normalfallet garanteras tillgång till minst tre provtillfällen (inklusive ordinarie
provtillfälle) under en tid av åtminstone ett år med utgångspunkt i kursens tidigare
uppläggning.
Betyg

På kursen ges något av betygen Mycket väl godkänd (5), Väl godkänd (4), Godkänd (3)
och Underkänd (U).
För att bli godkänd på kursen krävs att båda modulerna är godkända. Betyget för hela
kursen avgörs av den skriftliga tentamen.
Kursvärdering

Kursen utvärderas genom möten både under och efter kursen mellan lärare och
studentrepresentanter. Därutöver används en anonym enkät för att få skriftlig
information. Resultatet av utvärderingen används för att förbättra kursen genom att
visa på delar som kan läggas till, förbättras, ändras eller tas bort.
Resultatet och eventuella förändringar i kursens upplägg ska förmedlas både till de
studenter som genomförde värderingen och till de studenter som ska påbörja kursen.

DIT983 Matematikens domänspecifika språk, 7,5 högskolepoäng / Domain Specific Languages of
Mathematics, 7.5 credits
Grundnivå / First Cycle

4/ 4
Övrigt

Kursen är samläst med motsvarande kurs på Chalmers.
Kurslitteratur kommer att publiceras senast 8 veckor innan kursstart.
Kursen ersätter kursen DIT982, 7,5 hp. Den här kursen kan inte ingå i en examen som
innehåller DIT982. Den kan inte heller ingå i en examen som bygger på en annan
examen där DIT982 ingår.

DIT983 Matematikens domänspecifika språk, 7,5 högskolepoäng / Domain Specific Languages of
Mathematics, 7.5 credits
Grundnivå / First Cycle


