# DIT982	Matematikens domänspecifika språk, 7,5 högskolepoäng
Domain Specific Languages of Mathematics, 7.5 higher education credits
Grundnivå / First Cycle

## Fastställande

Kursplanen är fastställd av Institutionen för data- och informationsteknik 2014-12-16 att gälla från och med 2016-01-18, vårterminen 2016.

Utbildningsområde: Naturvetenskapligt 100 %
Ansvarig institution: Data- och informationsteknik

## Inplacering

Kursen är obligatoriskt inom [lista program, görs automatiskt] och ges även som fristående kurs vid Göteborgs Universitet.

Huvudområde	Fördjupning
Datavetenskap	G2F, Grundnivå, har minst 60 hp kurs/er på grundnivå som förkunskapskrav


## Förkunskapskrav

För behörighet till kursen krävs att studenten ska ha avklarat:

* en kurs i diskret matematik (exempelvis MMGD10 Inledande Diskret Matematik)
* 15 hp inom matematik (exempelvis MMGD20 Linjär Algebra D och MMGD30 Matematisk Analys D)
* 15 hp inom datateknik (exempelvis DIT440 Introduktion till Programmering, eller MVG300 Programmering med Matlab och DIT011 Objektorienterad Programvaruutveckling)
* ytterligare 22.5hp inom matematik, datavetenskap eller IT

## Mål

Efter godkänd kurs ska studenten kunna:

### Kunskap och förståelse

* designa och implementera ett domänspecifikt språk (DSL) for en ny domän
* strukturera delområden inom matematik i termer av DSL
* förklara de centrala begreppen i grundläggande reell och komplex analys, algebra och linjär algebra

### Färdigheter och förmåga

* utveckla lämplig notation for matematiska koncept
* utföra kalkylerande bevis
* använda potensserier for att lösa differentialekvationer
* använda Laplace-transformer for att lösa differentialekvationer

### Värderingsförmåga och förhållningssätt

* diskutera och jämföra olika programvaruimplementationer av matematiska begrepp

## Innehåll

Kursen presenterar klassiska matematiska ämnen från ett datavetenskapligt perspektiv: genom att specificera de introducerade begreppen, vara uppmärksam på syntax och typer, och slutligen genom att bygga domänspecifika språk for vissa av de matematiska områden som nämns nedan.

Föreläsningarna kommer att behandla:

* Introduktion till funktionell programmering, programkalkyl och bevis
* Introduktion till domänspecifika språk (DSL) med linjär algebra som exempel
* DSL och matematik: kategoriteori som exempel
* Reell analys: medelvärdessatser, Taylors formler
* Reell analys: ett DSL for potensserier
* Mer linjär algebra: egenvärden och optimering


Delkurser
1. Tentamen (Written exam), 4 hp
   Betygsskala: Väl godkänd (VG), Godkänd (G) och Underkänd (U)
2. Inlämningsuppgifter (Written assignments), 3,5 hp
   Betygsskala: Väl godkänd (VG), Godkänd (G) och Underkänd (U)



## Former för undervisning

Kursens upplägg inkluderar föreläsningar, seminarier, fallstudier och grupparbete.
Undervisningsspråk: engelska


## Former för bedömning

Kursen examineras i form av en individuellt genomförd skriftlig tentamen vid slutet av kursen och genom skriftliga inlämningar som genomförs av grupper med normalt 3–4 studenter.

Om student som underkänts två gånger på samma examinerande moment önskar byte av examinator inför nästa examinationstillfälle, ska sådan begäran inlämnas skriftligt till kursansvarig institution och bifallas om det inte finns särskilda skäl däremot (HF 6 kap § 22).

I det fall en kurs har upphört eller genomgått större förändringar ska studenten i normalfallet garanteras tillgång till minst tre provtillfällen (inklusive ordinarie provtillfälle) under en tid av åtminstone ett år med utgångspunkt i kursens tidigare uppläggning.

## Betyg

På kursen ges något av betygen Väl godkänd (VG), Godkänd (G) och Underkänd (U).

För att bli godkänd på kursen krävs betyget godkänd på båda delmomenten.
För att få betyget VG krävs att båda delkurser bedömts som VG.

## Kursvärdering

Kursen utvärderas genom möten både under och efter kursen mellan lärare och
studentrepresentanter. Därutöver används en anonym enkät för att få skriftlig
information. Resultatet av utvärderingen används för att förbättra kursen genom att
visa på delar som kan läggas till, förbättras, ändras eller tas bort.

Resultatet och eventuella förändringar i kursens upplägg kommer att förmedlas både till de studenter som genomförde värderingen och till de studenter som ska påbörja kursen.

## Övrigt

Kursen är samläst med motsvarande kurs på Chalmers.
